---
title: 观<<你好, 李焕英>>后感
date: 2021-02-28 17:47:19
categories:
- 杂感
tags:
- 杂感
---


故不积跬步, 无以至千里; 不积小流, 无以成江海.
骐骥一跃, 不能十步; 驽马十驾, 功在不舍.
锲而舍之, 朽木不折; 锲而不舍, 金石可镂.

— 荀子-劝学

<!--more-->

因为交通事故导致母亲李焕英遭受严重的伤害, 这让身为女儿的贾晓玲深陷自责,
觉得自己在其成长的过程中未曾真正让母亲高兴过.
当李焕英和贾晓玲都回到了过去,
母亲的默默付出为女儿抚平了心中的自责;
女儿的努力弥补, 也同样让母亲释怀了曾经的虚荣,
只留下”只要健康快乐就好, 而不一定要有多好的成就”的安慰;
最后贾晓玲发现了母亲的默默付出时, 她感动了,
泪水犹如圣光一般驱散了一切黑暗的自责, 使她得到了自我救赎,
并带着母亲遗留的安慰, 健康快乐的生活下去.

这让我们无不感叹母爱的无私和伟大,
但是我们更加需要一种健康的母爱以及给予孩子真正健康快乐的成长.

回顾贾晓玲的成长, 母亲的默默付出她从未真切的感受到,
更多的是不断的失败和打击, 以及从未给母亲涨涨脸的失落,
所以为了去满足母亲的虚荣, 才在最后不得不选择了做假证和撒谎.
我想这绝不是一种健康快乐的生活, 也不会是一个母亲真正想要的.

李焕英最后说的”只要健康快乐就好, 而不一定要有多好的成就”,
“健康快乐”是她对贾晓玲未来的希望,
而”不一定要有多好的成就”却是自己无可奈何的妥协吧.
又有哪个母亲会真的希望孩子一事无成呢, 只不过是弥留之际的妥协罢了.
因为以后她的孩子将要一个人学着去”健康快乐”的长大, 她又怎会有更多的渴求呢.

与其等待着让孩子一个人学着去”健康快乐”的长大, 为什么不陪着她一起呢.
家庭本就应该是互相陪伴, 互相尊重, 共同前进的,
而不仅仅只是为了某人而深陷泥沼, 不可自拔.

在她们长大以前, 让我们陪着她们去学会如何健康快乐的长大;
在长大之后, 尊重她们的选择, 她们有自己的努力和期待.
让她们即使在最艰难的孤独时, 手中也有着一盏温暖的烛光照亮前程,
而不是孤零零的面对冰冷的黑暗.

很多时候, 我们往往渴求太多, 却又做的太少, 亦或是做的不那么正确.

时下一些人打着所谓”健康快乐”的幌子而无所作为, 或许只是为了逃避责任.
健康不是有一口饭吃, 快乐也绝不等同于放任自流.
也许他们所谓的健康快乐, 不是指孩子的健康快乐, 而是自己的”健康快乐”吧.

努力的去生活, 于平凡中向往着不平凡, 于悲伤中寻找快乐,
这是我所理解的健康快乐, 它是一种乐观积极的生活态度, 而努力去获得成就这更是一种期待;
生活态度需要潜移默化的培养, 成就需要合理的规划,
彼此本不矛盾, 只是它们都需要漫长时间的付出才能结果.

孩子的成长, 又何尝不是我们的又一次成长,
它需要我们去回顾过去, 亦需要去学习新时代的新事物,
然后源源不断的传输给孩子, 同时又从她们身上学会新的东西.
放下我们年龄的架子, 尊重彼此, 成就彼此.
我们很清楚年长者未必优于年少者, 三字经记述: 昔仲尼, 师项橐.
项橐不过7岁的稚童, 而古之圣贤尚能如此,
作为平凡的我们又何来的如此尊贵, 不过虚荣作祟罢了.

我承认李焕英的默默付出的母爱的伟大, 却不太赞同这种没有回应的默默付出的行为.
没有回应的默默付出是可怕的, 因为不知付出之艰辛, 又如何能知道收获之珍贵呢,
不知收获之珍贵, 又怎会珍惜来之不易的收获呢.
只会让人形成惰性, 觉得这一切都不过是理所当然的.

我们感慨美丽的事物, 光辉的岁月, 却更需要明白这一切背后的来之不易.